Lữ đoàn trưởng đã nói,
một chữ thôi,
chết.
Chết thì chết.
Anh em!
Có!
Xuất phát!
Vâng ạ.
Thưa Sư đoàn trưởng.
Thuộc hạ lập tức thi hành.
Sư đoàn trưởng.
Sư đoàn 159 đã rút khỏi thị trấn Liễu rồi,
ngài có biết không?
Tôi cũng vừa mới biết.
Tại sao vậy ạ?
Mệnh lệnh của ai?
Có thể vượt qua Tư lệnh chiến khu,
Tư lệnh tập đoàn quân, Quân đoàn trưởng,
trực tiếp điều động một sư đoàn,
anh thấy sao?
Ủy viên trưởng.
Chúng ta cũng có thể rút lui rồi.
Chúng ta cũng có thể rút lui,
vậy Lữ đoàn 87 thì sao?
Bây giờ điện thoại không gọi được.
Cử lính liên lạc đi thông báo.
Không kịp đâu.
Chúng ta cử một trung đoàn,
ít nhất là yểm trợ cho họ rút lui đi.
Nếu đã không kịp,
vậy thì vừa hay để họ,
yểm trợ cho chủ lực của sư đoàn ta và đại quân,
rút lui trước,
đảm bảo an toàn phía sau cho đại quân.
Sư đoàn trưởng, tôi dẫn người đi nhé.
Mệnh lệnh của Quân đoàn trưởng là,
lập tức rút lui.
Này Nishida,
ngẩn người ra đó làm gì?
Trong không khí ẩm ướt này,
lẫn với khói củi,
cảm giác thật tanh hôi.
Hình như có người đến.
Đừng động đậy.
Đừng, đừng!
Đừng, đừng, đừng!
Khổng Nhị Bao.
Trung đội trưởng Vương.
Sao lại là cậu nhóc này?
Đứng dậy.
Chuyện gì vậy?
Tôi...
Nhị Bao, cậu về rồi.
Cuối cùng tôi cũng tìm được mọi người rồi.
Cậu đi từ hướng nào tới vậy?
Tôi... tôi đi qua một ngôi làng,
ở đó có một cây cầu vòm,
trên đó toàn là xác chết.
Tôi... tôi bò qua đống xác chết,
rồi tìm được mọi người.
Cầu Tiểu Đường Tử.
Bị lạc đường rồi à?
Không có.
Chẳng phải ngài đã nói sao?
Ngài đi đâu, tôi theo đó.
Thầy bói nói tôi mạng lớn,
chỉ cần tôi đi theo ngài,
bom sẽ không nổ trúng ngài.
Cậu muốn quay về đội à?
Lữ đoàn trưởng đi đâu, tôi đi đó.
Anh em tốt.
Nghĩa khí.
Tôi biết ngay mà,
anh sẽ không bỏ rơi chúng tôi đâu.
Khổng Nhị Bao!
Có!
Về đội!
Rõ!
Xuất phát!
Lúc nãy ngã có đau ở đâu không?
Trượng nghĩa thật.
Sớm đã biết anh là người như vậy rồi.
Anh em tốt.
Đi thôi.
Há nào bảo không áo? Cùng chàng chung chiến bào.
Không tệ đâu.
Đại đội trưởng Diệp!
Có!
Dẫn hai người đi trinh sát vòng ngoài thị trấn.
Rõ!
Theo tôi.
Trung đội trưởng Vương!
Có!
Vào trong thị trấn xem thử.
Còn quân bạn của chúng ta không.
Rõ!
Theo tôi.
Chú ý quan sát.
Có phát hiện gì không?
Trong thị trấn không một bóng người.
Không phát hiện quân bạn đến tiếp ứng chúng ta.
Sư đoàn 159 rút rồi.
Thế nào rồi?
Báo cáo Lữ trưởng.
Hướng Đông Bắc phát hiện quân Nhật.
Ngoài bộ binh còn có cả xe tăng.
Báo cáo!
Lữ trưởng.
Trên đường chúng ta đến toàn là quân Nhật.
Chúng ta không về được nữa.
Nếu như cấp trên.
Không chỉ đơn thuần là để Sư đoàn 159 rút lui.
Vậy thì chúng ta ở đây chiến với lũ quỷ.
Như vậy.
Ít nhất còn có thể cho anh em ở nhà.
Giành thêm chút thời gian rút lui.
Các anh nói có được không?
Được!
Giặc Nhật đánh trận.
Luôn là pháo bắn xong xe tăng xông lên.
Xe tăng xông lên xong bộ binh xông lên.
Vậy nên cứ để chúng vào rồi hãy đánh.
Tham mưu Tạ!
Có!
Dẫn mười lăm người.
Ra phía tây thị trấn bố phòng.
Rõ!
Theo tôi!
Đại đội trưởng Diệp!
Có!
Dẫn mười người.
Ẩn nấp hai bên đường.
Chuyên đối phó xe tăng.
Rõ!
Thu gom lựu đạn.
Xong chưa?
Xong rồi.
Được rồi, theo tôi.
Trung đội trưởng Vương!
Có!
Anh phụ trách cắt đứt từ bên sườn.
Mọi liên lạc giữa bộ binh và xe tăng.
Rõ!
Theo tôi.
Tất cả những người còn lại chú ý.
Súng máy chiếm lĩnh điểm cao.
Tạo thành hỏa lực chéo.
Không có lệnh của tôi không được nổ súng.
Rõ!
Đi!
Bắn!
Thề đem.
Mười vạn.
Đầu lâu máu.
Quyết xoay.
Càn khôn.
Cố gắng cứu vãn!
Chuẩn bị phòng pháo!
Đi!
Mau tránh ra!
Di chuyển nhanh chóng!
Tìm chỗ nấp! Nhanh!
Đi!
Bên này! Đi!
Khổng Nhị Bao!
Ra đây!
Chạy mau!
Lữ trưởng!
Còn lại bao nhiêu người chiến đấu?
Báo cáo Lữ trưởng!
Tất cả đều ở đây rồi ạ!
Thu thập đạn dược!
Giặc Nhật sắp tấn công nữa đấy!
Chuẩn bị chiến đấu!
Rõ!
Thu thập đạn dược!
Rõ, rõ!
Bom gas!
Bịt miệng mũi lại!
Hoàng Tử Minh!
Có!
Đi thu thập đạn dược! Càng nhiều càng tốt!
Rõ!
Phó quan Triệu!
Có!
Mang theo bội kiếm và di thư của tôi,
đến sư đoàn bộ ở Quảng Nguyên,
báo cáo tình hình ở đây cho Sư trưởng Tôn Hoài Nghĩa.
Mau đi đi!
Đây là mệnh lệnh!
Rõ, Lữ trưởng!
Giữ vững đội hình!
Giết!
Lữ trưởng!
Ngài vẫn còn sống!
Còn sống.
Hoàng Mù hy sinh rồi.
Phó quan Triệu cũng hy sinh rồi.
Bọn họ đều là đàn ông đích thực.
Cậu cũng vậy.
Tôi không phải.
Đều... đều hy sinh cả rồi.
Lữ trưởng!
Tôi cõng ngài.
Chúng ta...
Chúng ta cùng nhau chạy.
Nhị Bao! Nhị Bao!
Ta phải chết ở đây.
Có gì quan trọng hơn sống sót chứ?
Mang thanh bội kiếm này,
đến Nam Kinh,
số 99 đường Di Hòa, Nam Kinh,
giao lại cho cha tôi,
Trương Nhữ Hiền.
Nói với ông ấy,
con trai Trương Vân Khôi
đã vì nước tận trung rồi.
Lặp lại lời ta vừa nói.
Nam Kinh,
đường Di Hòa,
số 99,
Trương Nhữ Hiền.
Thề đi.
Tôi từ nhỏ đã không có cha mẹ.
Tôi lấy vợ tôi ra thề.
Nếu tôi không giao được,
cô ấy...
cô ấy sẽ đi lấy người khác.
Đi đi.
Tại sao cứ phải đi chết vậy, Lữ trưởng?
Đừng khóc.
Ở đâu?
Ở bên phải.
Tôi yểm trợ cho cậu.
Cậu chạy ra ngoài trấn đi.
Đừng quay đầu lại, cứ chạy thẳng đi.
Đây là mệnh lệnh.
Đi!
Nhị Bao!
Muốn sống thì phải sống cho đàng hoàng,
sống một cách bất khuất.
Nguyệt Minh.
Con nhất định sẽ rơi nước mắt vì người Trung Quốc,
vì những hy sinh của họ trong chiến đấu.
Nhưng mẹ phải kể cho con nghe lịch sử chân thực.
Sự hy sinh của họ
không hề xoay chuyển được thế bị động của cuộc chiến.
Do Chính phủ Quốc dân
thiếu sót chí mạng ở cấp độ chiến lược
và hệ thống chỉ huy cực kỳ hỗn loạn.
Sự hy sinh như vậy cứ lặp đi lặp lại.
Tuy đã kháng cự mạnh mẽ quân Nhật
và gây ra tổn thất đáng kể,
nhưng cuối cùng vẫn để mất Tùng Hỗ.
Mẹ cũng phải mất nhiều năm sau
mới có thể hiểu được bản chất của cuộc chiến này,
mới hiểu được tại sao chúng ta thua,
và chúng ta làm thế nào để thắng.
Xin chào,
cho hỏi
đây là đâu vậy ạ?
Chúng tôi cũng không biết.
Cảm ơn.
Cụ ơi,
cho cháu hỏi,
cụ có biết
đây là đâu không ạ?
Đây là địa phận Vô Tích.
Vô Tích.
Vậy cụ có biết đi Vũ Hán thế nào không ạ?
Vũ Hán à?
Đi lối kia,
đến cảng Thái Thương
có thuyền đi Vũ Hán.
Vậy còn Nam Kinh thì sao ạ?
Nam Kinh.
Đi lối này,
đến ga tàu hỏa là hướng đi Nam Kinh.
Cậu em, khát rồi phải không?
Uống chút nước đi.
Cảm ơn, cảm ơn.
Cảm ơn cụ ạ, cảm ơn cụ ạ.
Cảm ơn cụ ạ.
Trấn Liễu,
trấn Liễu ở hướng nào?
Lữ trưởng ở trấn Liễu.
Lữ trưởng.
Vậy...
Nam...
Nam Kinh tôi chắc chắn phải đi.
Nhưng
tôi chắc chắn phải đến Vũ Hán trước.
Tôi phải tìm Tiểu Nguyệt nhà tôi trước,
sau đó tôi mới đến Nam Kinh,
rồi đưa kiếm cho các anh, được không?
Yên tâm.
Tôi nhất định sẽ đến Nam Kinh.
Không phải chứ,
Lữ trưởng,
anh thật sự đi theo tôi à?
Tôi...
Tôi chỉ là một con sâu bọ nhỏ bé thôi,
tôi xin anh tha cho tôi đi.
Tôi...
tôi phải đến Vũ Hán.
Lão gia.
Phu nhân.
Chiến báo mới đâu?
Dạ, chiến báo mới vẫn chưa có ạ.
Trên đường đi tôi thấy Phó Sư đoàn trưởng Liêu rồi ạ.
Liêu Phong Niên về Nam Kinh rồi.
Vậy bố,
thế có phải Vân Khôi cũng về rồi không ạ?
Để bố đi hỏi ông ta.
Thay đồ.
Vâng.
Thím Lưu.
Liêu Phong Niên về Nam Kinh rồi,
vậy thì Vân Khôi cũng sắp về rồi.
Thiếu gia sắp về rồi.
Tốt quá rồi.
Vừa hay có canh miến tiết vịt để ăn.
Là mẻ con làm phải không?
Không phải cô thì còn ai vào đây nữa.
Cô xem này,
cong cong vẹo vẹo,
sợi to sợi nhỏ không đều nhau,
xấu chết đi được.
Ổn mà.
Để con.
Cẩn thận người chứ ạ.
Chính phủ Quốc dân.
To thật.
Phu nhân,
không phải tôi nói cô đâu,
tay của cô,
là tay để thêu thùa viết chữ.
Mấy việc này vẫn nên để tôi làm.
Nước chua, nước chua.
Đã nói với cô bao nhiêu lần rồi,
cô vẫn không nhớ được.
Hỏng cả mẻ rồi.
Cô xem chúng dính hết vào nhau rồi này.
Gỡ ra là được mà.
Con thấy cũng được mà.
Lời của người lớn vẫn nên nghe theo.
Đây là cách bà ngoại tôi dạy cho tôi đó.
Cái này cho vào nồi là dính hết vào nhau,
thành một cục.
Vậy thím nấu lên là nó tơi ra thôi mà.
Với lại,
thím thích hay không thì có quan trọng gì.
Miễn là Vân Khôi thích là được rồi.
Muốn chết à.
Ai cho cậu vào đây?
Nhanh, ra ngoài, ra ngoài đi!
Thím Lưu.
Bánh áp chảo còn thừa không ạ?
Còn ạ.
Lấy cho cậu ấy một ít đi.
Cậu ra ngoài đợi đi,
tôi đi lấy cho cậu.
Tôi không phải là ăn mày.
Cậu làm gì vậy?
Tôi đến để báo tin cho Lữ đoàn trưởng Trương của chúng tôi.
Lữ đoàn 87.
Đúng.
Thuộc Lữ đoàn 87.
Thiếu gia nhà chúng tôi là Lữ đoàn trưởng của các cậu.
Đây là phu nhân của Lữ đoàn trưởng các cậu.
Chào phu nhân ạ.
Anh.
Anh lại đây.
Vân Khôi đâu?
Anh ấy không về ạ.
Trương lão gia có ở nhà không ạ?
Lữ đoàn trưởng của chúng tôi đã dặn,
chỉ có thể nói với lão gia thôi.
Lão gia ra ngoài rồi.
Anh nói với tôi cũng vậy thôi.
Đúng vậy, như nhau cả thôi.
Không được.
Đây là mệnh lệnh.
Chỉ có thể nói với lão gia thôi.
Được.
Chị Lưu.
Đi làm chút đồ ăn nóng đi.
Cậu đợi chút nhé.
Canh miến vịt già nhé.
Vâng, biết rồi ạ.
Tiểu huynh đệ.
Đừng đứng ở ngoài nữa.
Vào nhà nghỉ ngơi một lát đi.
Cậu đi theo tôi.
Phu nhân.
Tôi không vào nhà đâu ạ.
Tôi.
Tôi sẽ đợi ở trong sân.